# JavaScript 基础

首先明确一个点，奇技淫巧没必要，比如各种隐式的转型，这种都是不好的代码，也不值得提倡。

## js 基本类型

- 基本类型: null, undefined, number, boolean, string, Symbol, bigInt.
- 引用类型: object

### null 和 undefined 有什么区别

null 表示"没有对象"，即该处不应该有值。

undefined 表示"缺少值"，就是此处应该有一个值，但是还没有定义。

-- [阮一峰《undefined 与 null 的区别》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/03/undefined-vs-null.html)

### number

js 的 number 是浮点类型，采用 IEEE 754 标准实现，有个 `0.1 + 0.2 !== 0.3` 的经典 bug，涉及到金额运算之类的建议使用 big.js 这种类库进行处理运算，或者是 toFixed 进行人为控制精度，避免精度丢失。

### Symbol

Symbol - 独一无二的值

```js
let type = {
  t1: Symbol("类型1"), // 参数相当于注解，只起到区分作用，名字一样也是不一样的
  t2: Symbol("类型2"),
};
```

当使用 if 比较的时候，t1 或是 t2 的值并无所谓，只要不一致即可，所以可以使用 Symbol。
无意义的数字或字符串被称为 `魔法数字/字符串`

Symbol 还可以作为私有属性使用，但是只能用`[]`，不能用`.`

```js
let t = Symbol();
let a = {};
a[t] = "123";

let b = {
  [t]: "123",
};
```

ES6 又新增了一个 `Symbol.for('123')`，它接受一个字符串作为参数，然后搜索有没有以该参数作为名称的 Symbol 值。如果有，就返回这个 Symbol 值，否则就新建并返回一个以该字符串为名称的 Symbol 值。（类似用 Map 存了一个）（WARNING：Symbol.for 是全局注册的。）

注意：Symbol.for 与 Symbol 其实是独立的，symbol 接受的字符串与 Symbol.for 一点关系都没有

```ts
const a = Symbol("333");
const b = Symbol.for("333");
const c = Symbol.for("333");

a !== b; // true
c === b; // true
```

`Symbol.keyFor`是返回一个 Symbol 的 key。

```ts
const s = Symbol.for("123");
Symbol.keyFor(s); // '123'

const s2 = Symbol("333");
Symbol.keyFor(s2); // undefined
```

### Object

对象作为引用类型，经典问题就是深浅拷贝，类比 C 语言中的指针。

基本类型的赋值是真正的赋值，两个变量之间不会相互干预
引用类型的赋值只是指针地址的赋值，指向同一地址，共享同一个对象

#### 深拷贝

见[常见手撕](../interview-tips/常见手撕.md)

#### 浅拷贝

浅拷贝只会拷贝第一层，更深的就不会拷贝了。主要用途可以用来触发 react 的 render，对象比较，浅比较就可以判断 props 是否发生变化。

```ts
const a = { s: 222, sd: { ss: "dd" } };
const x = { ...a }; // sd 还是公用的
```

#### Object 的常用方法

- Object.keys()，遍历实例可枚举属性，返回属性名组成的数组。
- Object.getOwnPropertyNames()，遍历实例属性（包括不可枚举），返回属性名组成的数组
- Object.defineProperty 修改属性的特性，比如禁止字段修改，设置 writable = false

一般来说 keys 都是遍历数据对象的属性的，常用于判断对象是否是空对象，getOwnPropertyNames 可以遍历一个 class.prototype 上挂载的一些方法，在写装饰器之类的时候会用的比较多

##### 怎么设置对象的属性不可修改

- Object.defineProperty - writable = false;
- Proxy 去覆写 set 函数，禁止对象修改

## 如何去判断一个变量的类型？

### typeof

使用 typeof，除开 null，都可以正确显示

```ts
typeof 1; // 'number'
typeof "1"; // 'string'
typeof undefined; // 'undefined'
typeof true; // 'boolean'
typeof Symbol(); // 'symbol'
typeof b; // b 没有声明，但是还会显示 undefined
typeof 1n; // 'bigint'
typeof console.log; // 'function'
typeof null; // object
```

为什么 `typeof null` 会是 object 呢，因为这是一个历史遗留问题。在 [这里](### null 和 undefined 有什么区别) 也提过了，null 的含义是一个空对象。(当然简单理解成是一个 bug 也行)

### instanceof

用法: `obj instanceof constructor`

原理：根据 obj 的原型链向上回溯，查看是否有和给定的`constructor`一致的 prototype，有的话就返回 true。

```ts
typeof null; // Object
null instanceof Object; // false
```

#### 手动实现 instanceof

```ts
let myInstanceof = (obj, target) => {
  if (obj === null) return false;
  let cur = obj;
  while (cur) {
    if (cur === target.prototype) return true;
    cur = Object.getPrototypeOf(cur); // 等价于 cur.__proto__;
  }
  return false;
};

class A {}
class B extends A {}

myInstanceof(new A(), Object); // true
```

### Object.prototype.toString

这个可以准确判断所有类型

```js
Object.prototype.toString.call(1) === "[object Number]"; // true
Object.prototype.toString.call(NaN) === "[object Number]"; // true
Object.prototype.toString.call("1") === "[object String]"; // true
Object.prototype.toString.call(1n) === "[object BigInt]"; // true;
Object.prototype.toString.call(console.log) === "[object Function]"; // true;
Object.prototype.toString.call(new Date()) === "[object Date]"; // true;
Object.prototype.toString.call(true) === "[object Boolean]"; // true;
Object.prototype.toString.call(Symbol()) === "[object Symbol]"; // true
Object.prototype.toString.call(null) === "[object Null]"; // true
Object.prototype.toString.call(undefined) === "[object Undefined]"; // true
Object.prototype.toString.call({ a: 1 }) === "[object Object]"; // true
```

## js 强制类型转换

强制类型转换的发生场景：

- 字符串拼接
- `==` 运算符
- if 语句
- 逻辑运算符 <与或非>

因为这种算是奇技淫巧，很容易对开发者造成误解，一般来说判断是否相等均使用 `===`，这边也就不解释各种转换下是 true 还是 false 了，没必要

## == 与 ===

全部用 `===`，双等号应当扫进历史的尘灰。

> a == null 可以除外，能判断 a 是否是 null / undefined

### 比较经典的一道题

怎么让对象 a 等于 1

```ts
const a = {
  // 覆写 toString/valueOf，达成目标
  valueOf: () => "1",
  toString: () => "1",
};

a == "1"; // true
```

## js 中有哪些内置函数 — 数据封装类对象？

Object，Array，Boolean，Number，String，Function，Date，RegExp，Error

## for in & of

for in 遍历的是索引（即键名），而 for of 遍历的是元素值。
for in 可以遍历 obj 或者是 arr，但是会遍历到原型链上的属性。
for of 只能遍历 iterable 的变量, object 不可以用 of 遍历。

```js
const obj = {
  a: 1,
  b: 2,
};
const arr = [1, 2];

for (let key in obj) {
  // 排除原型链上的属性
  if (obj.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(obj[key]);
  }
}

for (let value of arr) {
  console.log(value);
}
```

### 让对象实现 iterable，支持 for-of 遍历

```ts
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  [Symbol.iterator]() {
    this.current = this.from;
    return this;
  },

  next() {
    if (this.current <= this.to) {
      return { done: false, value: this.current++ };
    } else {
      return { done: true };
    }
  },
};

// 现在它可以运行了！
for (let num of range) {
  console.log(num); // 1, 然后是 2, 3, 4, 5
}
```
