# JS 作用域

- var 定义的变量，没有块级作用域的概念，但是有函数和全局作用域的区别。
- let 定义的变量，只能在块作用域里访问，不能跨块访问，也不能跨函数访问。
- const 用来定义常量，使用时必须初始化(即必须赋值)，只能在块作用域里访问，而且不能修改，不过因为对象是引用的关系，指针不变，但是指针指向的内容可以变。

```ts
const a = { xx: 1 };
a = 2; // 报错
a.xx = 3; // 可以执行
```

在 var 和 function 中，会有变量提升的概念，变量定义和函数的声明会在实际代码运行中被提前。（只针对 var 与 function）

## 作用域链

作用域链其实就是一个链表，当 js 找一个变量的定义的时候，会从当前的作用域开始找，不断沿着作用域链向上查找，直到找到或者到了全局作用域位置。

## 变量提升

变量提升只有 function 和 var 会有，是因为没有块级作用域的缘故，var/function 的定义会被提升到当前作用域的开头，var 实际的赋值还是在原地，function 会直接在最前面。

> 如果是 let/const，第一条 console.log 会直接报错。

```ts
console.log(t); // undefined

var t = 1;
console.log(t); // 1
```

function 有两种定义方式，一种是声明式，一种是表达式。区别就在于变量提升。
当在声明之前就调用的话，声明式会正常工作，而表达式则会报错

```js
a(); // aaa
function a() {
  // 声明式
  console.log("aaa");
}
t(); // error
var t = function () {
  // 表达式
  console.log("ttt");
};

console.log(x); // undefined而不会报error
var x = 1;
```

之所以表达式会报错，是因为表达式其实是将一个匿名函数赋值给了一个变量罢了，var t，变量 t 也是会被提升的，所以这个报错报的是 “t is not a function”，而不是 “t is not defined”

## 静态作用域与动态作用域

JavaScript 采用的是静态的词法作用域，当代码被定下来的时候，作用域就已经确定了，所以下面的 value 打印出来是 1.

如果是动态作用域的话，会是 2.

```ts
var value = 1;

function foo() {
  console.log(value);
}

function bar() {
  var value = 2;
  foo();
}

bar();
```

# 闭包

闭包就是父函数返回子函数，return 的子函数里访问了父函数定义的变量。

好处：私有化变量
坏处：使用不当容易导致内存泄漏

```js
function a() {
  let b = 100;
  return function () {
    /** b是自由变量，也就是在当前作用域没有声明的变量，会沿着作用域链往上遍历寻找 */
    console.log(b++);
  };
}
```

# 执行上下文

执行上下文是评估和执行 JavaScript 代码的环境的抽象概念。每当 Javascript 代码在运行的时候，它都是在执行上下文中运行。

## 执行上下文的分类

JavaScript 中有三种执行上下文类型。

- `全局执行上下文` — 这是默认或者说基础的上下文，任何不在函数内部的代码都在全局上下文中。它会执行两件事：创建一个全局的 window 对象（浏览器的情况下），并且设置 this 的值等于这个全局对象。一个程序中只会有一个全局执行上下文。
- `函数执行上下文` — 每当一个函数被调用时, 都会为该函数创建一个新的上下文。每个函数都有它自己的执行上下文，不过是在函数被调用时创建的。函数上下文可以有任意多个。每当一个新的执行上下文被创建，它会按定义的顺序执行一系列步骤。
- `Eval 函数执行上下文` — 执行在 eval 函数内部的代码也会有它属于自己的执行上下文，但由于 JavaScript 开发者并不经常使用 eval，直接忽略。

## 执行栈

一种拥有 LIFO（后进先出）数据结构的栈，被用来存储代码运行时创建的所有执行上下文。其实就是调用栈，调试的时候经常与之打交道。主要的考点就是执行顺序，打个断点好好观察一下执行顺序以及堆栈的变化即可。主要还是按顺序执行，如果遇到函数就 push 进去一个新的函数上下文

```ts
function test1() {
  test2();
}
function test2() {}

test1();
```

伪代码

```ts
const stack = [];
stack.push(globalContext); // 压入全局上下文

// test1();
stack.push(<test1>functionalContext);
// 发现执行了test2();
stack.push(<test2>functionalContext);
// test2执行完了
stack.pop(); // 弹出test2
stack.pop(); // 弹出test1

// globalContext 会一直存在
```
