# 事件循环

简单的讲，事件循环分两种，浏览器与 node，常见的面试题基本问的都是浏览器的事件循环，node 的事件循环仅做了解即可。（不同的 node 版本行为也不一致，简单来讲高版本的行为是趋向与浏览器的事件循环的行为保持一致的，所以也没什么好背的，面试对这种进行刨根问底那就是在刁难我胖虎）

## 浏览器的事件循环

JavaScript 是单线程语言，处理事件分宏任务/微任务，主要的执行框架是这样的。

```ts
for (const macroTask of macroTaskQueue) {
  handleMacroTask();

  for (const microTask of microTaskQueue) {
    handleMicroTask(microTask);
  }
}
```

在执行微任务的时候插入了新的微任务，会一直执行，直到执行完微任务为止。

- macro-task(宏任务)：包括整体代码 script，setTimeout，setInterval，MessageChannel，postMessage，UI rendering，I/O
- micro-task(微任务)：Promise.then/catch，process.nextTick，MutationObserver

> tips: Promise 的 constructor 是同步执行的。

## node 的事件循环

node 也有事件循环，他相比浏览器的事件循环，在宏任务上划分的更细，分为 6 个阶段，具体的记不下来，而且随着 node 版本迭代，部分执行顺序的行为也发生了一些变化，总体来讲是更加接近浏览器的事件循环的表现，除了几个特殊的 api，比如 process.nextTick, setImmediate 之类的，优先级会有所区别。更加具体的内容，因为 node 只会用，具体原理不太熟悉，所以就不展开讲了。

## 浏览器事件循环真题

附一道阿里真题(狗头)

```js

// 首先是一个父子box，在这上面分别绑定两个listener
var outer = document.querySelector('.outer');
var inner = document.querySelector('.inner');

new MutationObserver(function () {
  console.log('mutate');
}).observe(outer, {
  attributes: true,
});

function onClick() {
  console.log('click');

  setTimeout(function () {
    console.log('timeout');
  }, 0);

  Promise.resolve().then(function () {
    console.log('promise');
  });

  outer.setAttribute('data-random', Math.random());
}

// …which we'll attach to both elements
inner.addEventListener('click', onClick);
outer.addEventListener('click', onClick);
})

// 解释为什么输出是这样的
// click
// promise
// mutate
// click
// promise
// mutate
// timeout
// timeout
```

其实原则套这上面就好了，先宏再微，循环。

一开始点击的时候会触发两个点击事件，只不过一开始先执行 child 的 click 事件，再执行
先执行 father 的 click 事件，这时候宏任务的两个 task 就确认了。然后开始执行 child 的事件，按照先宏再微的方案，执行完代码之后，触发微任务循环，setTimeout 是宏任务，就 push 到宏任务队列里，在 father 之后执行，这就是为什么 timeout 在最后执行的原因。

再来一道字节真题（狗头 x2）

```ts
async function async1() {
  console.log("1");
  console.log("111");

  await async2();
  await async3();
  console.log("2");
}

async function async2() {
  console.log("3");
}
async function async3() {
  console.log("333");
}

console.log("4");
setTimeout(function () {
  console.log("5");
  new Promise(function (resolve) {
    console.log("6");
    resolve();
  }).then(() => console.log("7"));
});

setTimeout(() => {
  console.log("8");
}, 0);
async1();
console.log("11");
```

这里的主要考点其实就是 async/await 与其他事件结合之后的执行顺序，当时没答出来，自己试了几遍之后发现其实也很简单，类似 Promise 在构造函数内会执行完所有的 log 一样，async 函数 A 会执行完第一次遇到 await 的函数 B，然后执行完 B 里遇到 await 的 C，然后。。。套娃，套到最后一个 await 函数的 return 之后，卡住，剩下的作为微任务等待下一次执行，然后执行下面的同步代码。

微任务回来之后开始执行，因为是一个栈，会有 jump 的操作，打个比方

```ts
async function asd() {
  console.log(1);
  await qwe();
  console.log(1);
}

async function qwe() {
  console.log(2);
  await zxc();
  console.log(2);
}

async function zxc() {
  console.log(3);
}

asd();
```

这个例子，会先执行 asd 里的 1，然后遇到 qwe，进入 qwe 执行 2，然后遇到 zxc，执行完 zxc 里的 3，之后发现没有嵌套了，回到 qwe 的 await 中，这里打断，做一个微任务，等待下一次执行，改写成 Promise 其实是这样的

```ts
new Promise((re1) => {
  console.log(1);
  new Promise((re2) => {
    console.log(2);
    new Promise((re3) => {
      console.log(3);
      re3();
    }).then(() => re2());
  }).then(() => {
    console.log(2);
    re1();
  });
}).then(() => {
  console.log(1);
});
```

```ts
async function asd() {
  console.log(1);
  console.log(1);
  await qwe();
  console.log(1);
}
console.log("qqqqq");

async function qwe() {
  console.log(2);
  console.log(2);
  await zxc();
  console.log(2);
}

async function zxc() {
  console.log(3);
  console.log(3);
  console.log(3);
}

asd();

new Promise(function (resolve) {
  console.log("6");
  resolve();
}).then(() => console.log("7"));

console.log("xxxx");

// 输出结果
/**
qqq
1
1
2
2
3
3
3

6
xxxx
2
7
1

*/
```

再来一道字节真题

```ts
const pro = new Promise((resolve, reject) => {
  const innerpro = new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve(1);
    }, 0);
    console.log(2);
    resolve(3);
  });
  innerpro.then((res) => console.log(res));
  resolve(4);
  console.log("pro");
});
pro.then((res) => console.log(res));
console.log("end");
```

答案是 `2, pro, end, 3, 4`

这个的主要难点就是`resolve(4)`之后的 log 输出是否会被执行，答案是会执行到底，其实 promise 的构造函数执行 resolve 就是一个回调函数的机制，执行 resolve 之后就相当于在队列中登记了一下，回调之后的操作并不会继续执行，然后就继续执行下面的同步语句。

至于为什么 resolve 1 不会执行，是因为 promise 的 resolve 回调仅会触发一次，state 分为 pending，fulfilled，rejected，仅在 pending 的时候才会有效，后面切换完状态之后，再怎么调用也不会生效了。
