# React 基础

## 生命周期

- constructor
- componentDidMount
- componentDidCatch
- componentDidUpdate
- shouldComponentUpdate
- getDerivedStateFromProps(nextProps, prevState)

## 讲一讲 react 的更新流程

react 渲染主要有两个阶段，分别是 reconciliation 和 commit，用一句话概括就是 reconciliation 阶段负责找出 fiber tree 中需要变化的组件，完成更新并放到一个单链表中，commit 阶段会根据这个单链表将改动点一次性渲染到 dom tree 中。

因为 fiber tree 是一个动态的遍历修改过程，如果直接在一颗树修改的话，边计算边渲染，可能会出现闪烁，采用了双缓冲机制可以避免这个问题。

reconciliation 阶段的处理过程是可中断的，react 利用自实现的 rIC 实现任务调度机制，在每次循环开始都会先检测一遍是否还有剩余的时间，如果没有的话就调用 rIC 进入等待。

之所以自实现 rIC 是因为浏览器的 rIC 只能做到 20FPS，效率太低，所以 react 通过 rAF + postMessage 自实现了 rIC 的 polyfill。

每次循环调度开始的时候都会先判断是否有紧急任务，如果有的话就先无脑执行完，如果没有的话就判断当前帧是否有剩余时间，如果没了就调用 rIC 等待下一次循环，有的话就继续更新流程。

因为在更新的过程中是可能会被高优的任务插队的，如果被插队，那当前任务所做的工作就会全部作废，下一次重来。所以说 react will 系列的生命周期函数可能会被调用多次。

在生成 workInProgress fiber tree 的过程中，react 会进行 diff 操作，判断当前 fiber 节点是否可以直接复用 current fiber 的节点，可复用的条件是 - 在同一层级，type 与 key 都没变。如果复用不了的话就会生成新的 fiber 节点。

如果发现当前的节点需要更新，react 会将重新生成一个 fiber 节点，并加入到一个单链表中，就像一条圣诞树上的灯带一样，这样在 commit 阶段开始的时候，就可以直接快速定位需要更新的节点。

commit 阶段就是根据 effectList，将对应的 dom 节点进行更新（就是最简单粗暴的，一个个 dom 节点去修改对应的属性，没有什么 documentCreateFragment 之类的，好处是针对性修改对应 dom，不会影响到其他无关的 dom 节点，并没有一个什么可以直接一次性合并所有 dom 操作的流程）。

## VDOM 与 diff 算法

virtual Dom 就是一个 js 的对象，是虚拟的 dom，因为直接操作 dom 开销很大，现在内存中处理好，再一次性更新到真实 dom 上，性能会好很多。

在 react 中主要是在 reconciliation 阶段生成 workInProgress fiber tree 的时候会用到 diff 算法，主要是判断是要生成新的 fiber 节点，还是直接去复用现有的 current fiber tree 上节点。其实这是一个树的最小编辑距离的算法问题，正常情况下的复杂度是 O(n^3)，react 官方在做了一些权衡之后，通过几个限制条件，将算法复杂度降到了 O(n)，保证了 diff 的性能。这条件是：在同一层级下的 type 与 key 如果相同，就直接复用已有节点，否则就重新创建生成。

## setState 同异步的问题

在原生事件（原生自带的事件监听，addEventListener，或者直接操作原生 js 获取 dom 节点对其绑定事件）中是同步的。  
在 react class 中的合成事件，生命周期事件中 setState 是异步的。  
在 setTimeout 里的 setState 因为 event loop 的原因，总是同步的。因为 setTimeout 会放在单独的队列里，等到队列执行完毕，isBatchingUpdate（react 中 setState 里的一个标志）已经是 false 了，这个时候就会是同步的表现。  
所谓的异步是因为调用顺序在更新之前，导致无法立即拿到最新的值。但是可以通过 callback 拿到更新后的结果。

### batchUpdate 实现的原理

开启了 isBatchingUpdate 之后，执行的过程中会加一个 try-finally，在 finally 的最后才会去处理 setState 的对象更新操作，而不是 setState 就触发一次。

### react@18 的 auto batchingUodate

在 react18，react 官方默认开启了 auto batchingUpdate ，主要针对 api 请求之后，需要设置一些属性的场景

```ts
const click = () => {
  request().then(() => {
    setA(a);
    setB(b);
  });
};
```

在老的版本下，这样调用的方式会造成多次的渲染，除非手动调用 unsafe_batchingUpdate 才行。在 react18 之后，react 会执行自动合并的操作，包括 setTimeout，promise，或者是原生的 event listener。具体的实现还有待大佬们去确定，目前是 react@18-alpha 是这样一个效果

### rIC 是怎么通过 rAF + postMessage 实现的

在一开始会先记录时间戳，然后执行 rAF，rAF 的回调会塞一个 postMessage，因为浏览器环境下的 postMessage 是一个异步的消息队列，可以保证在事件触发的时候，浏览器是处于空闲状态的。

因为 rAF 是立即调用浏览器刷新，所以当 rAF 的回调开始，postMessage 的 callback 开始执行的时候，就是浏览器已经更新完毕的时候，这时候可以得知浏览器一次更新所需要的时间。

根据设置的 fps 数算出一帧的时间，如果一帧小于 8ms 就会设置为 8ms，因为 FPS 过高的话会导致 react 渲染出现异常，因为可用时间太短了。

处理任务的机制是一个循环，跳出循环的条件是当前帧数是否还有可用的时间。如果没超的话，就继续执行，超了的话，就判断当前任务是否已过期，没过期就继续调用 rAF，等待下一次唤起，否则就直接开始同步渲染的流程，直到彻底将过期的任务处理完毕。

也就是说，react 的时间处理机制是根据当前执行的最小任务耗费时间去决定的，并不是说一定会有均匀的执行时间，
